Translator: Anna Svala Johannesdottir
Reviewer: Martin Hassel
Den 14. mars i år
la jeg denne plakaten ut på Facebook.
Det er et bilde av meg og min datter
mens vi holder et israelsk flagg.
Jeg vil prøve å forklare dere konteksten rundt hvorfor
og når jeg la ut bildet.
For noen få dager siden satt jeg og ventet
i kø i matbutikken
og eieren og en av kundene
snakket sammen.
Eieren forklarte kunden
at vi kommer til å få 10.000 raketter mot Israel.
Og kunden sa, nei, det er 10.000 per dag.
(Latter)
("10.000 raketter") Det er konteksten. Det er hvor vi er nå i Israel.
Vi har denne krigen mot Iran som har vært på vei i 10 år nå,
og vi har folk som er redde.
Det er som om hvert år er siste øyeblikk
hvor vi kan gjøre noe med denne krigen mot Iran.
Hvis vi ikke handler nå, vil det være for sent for alltid.
Sånn har det vært i 10 år nå.
Så på et eller punkt ble det, for meg, dere skjønner
jeg er grafisk designer, så jeg lagde plakater om det
og la ut det bildet jeg nettopp viste dere.
Nesten hver gang jeg lager plakater, legger jeg dem ut på Facebook,
vennene mine liker det, liker det ikke,
som oftest liker de ikke og deler ikke,
gjør ingenting,
og så er det en ny dag.
Så jeg gikk og la meg, og det var det.
Senere på natta våknet jeg
for jeg våkner alltid om natta
og jeg gikk forbi datamaskinen og så alle disse røde prikkene
på Facebook som jeg aldri hadde sett før.
(Latter)
Og jeg tenkte, "Hva er det som skjer?"
Så jeg satte meg ved datamaskinen og begynte å se,
og plutselig ser jeg mange mennesker som snakker til meg,
de fleste kjenner jeg ikke
og noen av dem er fra Iran,
noe som er -- Hva?
For dere må prøve å forstå,
i israel snakker vi ikke med folk fra Iran.
Vi kjenner ikke folk fra Iran.
Det er akkurat som på Facebook, du har venner bare fra --
det er dine naboer som er dine venner på Facebook.
Og nå snakker folk fra Iran til meg.
Så jeg begynner å svare en jente, og hun forteller meg
at hun så plakaten og hun ba familien sin komme og se,
for de har ingen datamaskin, og hun ba familien sin
komme og se bildet, og de sitter på stuen alle sammen og gråter.
Så jeg blir helt, wow.
Jeg ber kona mi komme og sier til henne, "Dette må du se,
folk gråter," og hun kom, hun leste teksten
og hun begynte å gråte.
Og nå gråter alle sammen. (Latter)
Så jeg vet ikke hva jeg skal gjøre, min første innskytelse
som grafisk designer er å vise alle
hva jeg nettopp hadde sett, og folk begynte å se dem
og dele dem, og det er hvordan det begynte.
Dagen etter, når alt snakket virkelig begynte,
sa jeg til meg selv, og kona mi sa til meg,
"Jeg vil også ha en plakat,"
så dette er henne. (Latter)
For det virker, la meg være med på en plakat nå.
Men seriøst, jeg tenkte, "Ok, disse virker,"
men det handler ikke bare om meg, det handler om folk fra Israel
som vil si noe.
Så jeg skal ta bilde av alle de jeg kjenner, hvis de vil,
og jeg tar dem med på en plakat og deler dem.
Så jeg gikk til mine naboer og venner og studenter
og bare ba dem om å gi meg et bilde, "Jeg vil lage en plakat av deg."
Og det er hvordan det begynte. Og det er hvordan
det spredde seg, for plutselig forstår folk
på Facebook, venner og andre,
at de kan ta del i det.
Det er ikke bare en type som lager en plakat,
det er -- vi kan være en del av det, så de begynte å sende meg bilder
og ba meg, "Lag en plakat for meg. Legg den ut.
Fortell iranerne at vi fra Israel elsker dere også."
Det ble, på et tidspunkt var det virkelig, virkelig intenst.
Jeg mener, så mange bilder, så jeg ba venner
komme, grafiske designere de fleste av dem,
og lage plakater med meg, for jeg hadde ikke tid.
Det var et enormt antall bilder.
Så i noen dager var stua mi som dette.
Og vi mottok israelske plakater, israelske bilder,
men også mange kommentarer, mange meldinger fra Iran.
Så tok vi disse meldingene og lagde plakater av dem,
for jeg kjenner folk: De leser ikke, de ser på bildene.
Hvis det er et bilde, leser de det kanskje.
Så her er noen av dem.
("Du er min første israelske venn. Jeg håper vi begge blir kvitt våre idiotiske politikere, uansett hyggelig å se deg!"
("Jeg elsker den blåfargen. Jeg elsker den stjernen. Jeg elsker det flagget.") Denne er veldig rørende for meg for det er
historien om en jente som vokste opp i Iran
og som måtte tråkke på det israelske flagget hver dag hun gikk inn på skolen,
og nå som hun ser plakatene vi sender
begynner hun -- hun sa at hun forandret mening,
og nå elsker hun det blå, hun elsker den stjernen,
og hun elsker flagget, da er det snakk om det israelske flagget,
og hun ønsker at vi kunne treffes og besøke hverandre,
dette var bare noen få dager etter at jeg la ut den første plakaten.
Dagen etter,
begynte iranere å respondere med sine egne plakater.
De har grafiske designere. Hva? (Latter)
Sprøtt, sprøtt.
Dere kan se at de er fortsatt sjenerte, de vil ikke vise ansiktene sine,
men de vil spre budskapet.
De ønsker å respondere. De ønsker å si samme ting.
Så. Nå er det kommunikasjon.
Det er en to-veis greie. Det er israelere og iranere
som sender samme budskap, den ene til den andre.
("Mine israelske venner. Jeg hater dere ikke. Jeg ønsker ikke krig.")
Dette skjedde aldri før, og dette er to folk
som liksom skal være fiender, vi er på randen av krig
og plutselig begynner folk på Facebook å si,
"Jeg liker han der. Jeg elsker de folka."
Og det ble skikkelig stort på et tidspunkt.
Og så kom det på nyhetene.
For når du ser Midtøsten, ser du bare de dårlige nyhetene.
Og plutselig er det noe som skjer
som er gode nyheter. Så de folka på nyhetene,
de sier, "Ok, la oss snakke om dette."
Og de bare kom, og det var så mye.
Jeg husker en dag, Michal,
hun snakket med en journalist og hun spurte ham
"Hvem kommer til å se showet?" Og han sa, "Alle."
Så hun sa, "Alle i Palestina, hvor? Israel?
Hvem er alle?" "Alle."
De sa, "Syria?" "Syria."
"Libanon?" "Libanon."
Så sa han bare, "40 millioner mennesker kommer til å se deg i dag.
Det er alle." Kineserne.
Og vi var bare på begynnelsen av historien.
Noe sprøtt skjedde også.
Hver gang et land begynte å snakke om det,
som Tyskland, Amerika, hvor som helst,
poppet en Facebook-side opp med samme logo
med de samme historiene, så til å begynne med
var det "Iran-elsker-Israel," som er en iraner
som sitter i Teheran og sier, "Ok, Israel elsker Iran?
Jeg skal gi dere Iran-elsker-Israel."
Det fins Palestina-elsker-Israel.
Det fins Libanon som bare -- noen få dager siden.
Og en hel liste av sider på Facebook
som er dedikert til det samme budskapet,
til folk som sender sin kjærlighet, den ene til den andre.
Det øyblikket jeg virkelig forsto at noe var på gang
var når en venn sa til meg,
"Prøv å google ordet 'Israel'."
Og dette var de første bildene
som poppet opp hos Google disse dagene
når du tastet inn "Israel" eller "Iran."
Vi forandret virkelig hvordan folk ser Midtøsten.
For dere er ikke i Midtøsten.
Dere er et sted over her, og så vil dere se Midtøsten,
så dere går på Google og sier "Israel,"
og så gir de dere de kjipe tingene.
Og i noen få dager kunne man få disse bildene.
I dag er Israel-elsker-Iran siden
dette tallet, 80.831, og to millioner mennesker sist uke
så på siden og delte den, valgte liker,
kommentere på et av bildene.
Så i fem måneder nå er det dette vi har gjort
jeg, Michal, noen av mine venner, vi bare lager bilder.
Vi viser en ny virkelighet
bare ved å lage bilder
fordi det er hvordan verden oppfatter oss.
De ser bilder av oss, og de ser stygge bilder.
Så vi jobber med å lage gode bilder. Kun det.
Se på dette. Dette er Iran-elsker-Israel siden.
Dette er ikke Israel-elsker-Iran. Det er ikke min side.
Dette er en type i Teheran på minnedagen
for falne israelske soldater
som legger ut et bilde av en israelsk soldat på sin side.
Dette er fienden.
Hva?
("Vår dypeste medfølelse til familiene som mistet sine nærmeste i terrorangrepet i Bulgaria")
Og det går begge veier.
Det er som, vi viser hverandre respekt.
Og vi er forståelsesfulle. Og man viser medfølelse.
Og man blir venner.
Og så etter hvert blir man venner på Facebook,
og man blir venner i virkeligheten.
Man kan reise og treffe mennesker.
Og jeg var i München for noen få uker siden.
Jeg dro dit for å åpne en utstilling om Iran
og der møtte jeg folk fra Facebook-siden
som sa til meg, "Ok, du skal til Europa,
jeg kommer. Jeg kommer fra Frankrike, fra Holland,
fra Tyskland," selvsagt, og fra Israel kom det folk,
og vi bare møttes der for første gang.
Jeg møtte folk som visstnok skal være mine fiender
for første gang. Og vi bare tar hverandre i hånden,
og tar en kaffe og har en hyggelig diskusjon,
og vi snakker om mat og basketball.
Og det var det.
Husker dere bildet fra begynnelsen?
På et tidspunkt møttes vi i virkeligheten, og vi ble venner.
Og det går andre veien også.
En jente som vi møtte på Facebook
som aldri hadde vært i Israel, født og oppvokst i Iran,
bor i Tyskland, er redd for israelere
på grunn av det hun vet om oss,
etter noen måneders kontakt med israelere over internett,
bestemmer hun seg for å komme til Israel,
og hun setter seg på et fly og ankommer Ben Gurion
og sier, "Ok, dette var ikke så spesielt."
Så for noen få uker siden, økte spenningene
så vi startet en ny kampanje
kalt "Ikke klar for å dø i deres krig."
Jeg mener, det er mer eller mindre det samme budskapet,
men vi ville egenltlig legge til litt aggressivitet.
Og igjen skjedde det noe utrolig,
noe vi ikke opplevde i den første delen av kampanjen.
Nå sendte folk fra Iran, de samme som var sjenerte
under den første kampanjen og bare sendte
en fot og halve ansiktet,
nå sendte de hele ansiktet, og de sier,
"Ok, ikke noe problem, vi er med på det. Vi er med dere."
Bare les hvor disse folka kommer fra.
Og for hver person fra Israel
har du en fra Iran.
Bare folk som sender bilde av seg.
Sprøtt, ja?
Så --
(Applaus)
Så dere spør dere kanskje, hvem er den typen der?
Jeg heter Ronny Edry, og jeg er 41 år, jeg er israeler,
jeg er far til to, jeg er gift,
og jeg er grafisk designer. Jeg underviser grafisk design.
Og jeg er ikke spesielt naiv, fordi veldig ofte
blir jeg spurt, mange ganger har jeg blitt spirt, "Ja, men,
dette er skikkelig naivt, sende blomster, jeg mener -- "
Jeg var i hæren. Jeg var fallskjermjeger i tre år,
og jeg vet hvordan det ser ut på bakken.
Jeg vet hvor forferdelig det kan se ut.
Så for meg er dette den modige tingen å gjøre,
å prøve å nå den andre siden før det er for sent,
for når det er for sent, er det for sent.
Og noen ganger er krig uunngåelig, noen ganer,
men kanskje [med] innsats kan vi unngå det.
Kanskje som mennesker, for spesielt i Israel,
vi er et demokrati. Vi har talefrihet,
og kanskje den lille tingen kan forandre noe.
Og egentlig kan vi være våre egne ambassadører.
Vi kan bare sende et budskap og håpe på det beste.
Så jeg vil be Michal, min kone, om å bli med meg
på scenen bare for å lage et bilde med dere,
for alt handler om bilder.
Og kanskje det bildet vil hjelpe oss å forandre noe.
Bare løft den. Akkurat.
Og jeg skal bare ta et bilde av det,
og jeg legger det bare ut på Facebook
med "Israelere for fred" eller noe.
Å kjære vene.
Ikke gråt.
Takk alle sammen.
(Applaus)